# [领域-2](#领域-2-资产安全) **资产安全**

- CISSP考试的领域2涵盖资产安全，约占考试的10%。
- 资产安全包括监控和保护对组织重要的任何资产的概念、原则和标准。
- 资产安全领域侧重于在信息的整个生命周期中收集、处理和保护信息；第一步是根据信息对组织的价值对其进行分类。
- **匿名化**：用有用但不准确的数据替换隐私数据；数据集可以共享，但匿名化会移除个人身份；匿名化是永久性的。
- **资产**：组织拥有的任何有价值的东西。
- **资产生命周期**：资产从创建（或收集）到销毁所经历的阶段。
- **EPROM / UVEPROM**：可擦除可编程只读存储器，是一种可编程只读存储器（PROM）芯片，当其电源关闭时仍能保留其数据；芯片可以用紫外线擦除。
- **EEPROM**：电可擦除可编程只读存储器；芯片可以用电流擦除。
- **PROM**：可编程只读存储器，一种数字存储器形式，其内容在设备制造后可以更改一次。
- **RAM**：随机存取存储器 - 易失性存储器，当计算机断电时会丢失内容。
- **随机掩蔽**：一种匿名化方法，如果操作正确，则无法逆转。
- **ROM**：非易失性存储器，最终用户无法写入。
- **TEMPEST**：一种旨在最大限度地减少计算设备产生的电磁辐射的技术分类；TEMPEST技术使得通过捕获辐射信息来损害机密性变得困难，甚至不可能；针对范埃克窃听（即窃听）的TEMPEST对策包括法拉第笼、白噪声、控制区和屏蔽。

## [2.1](#21-识别和分类信息和资产-osg-10-chpt-5) 识别和分类信息和资产 (OSG-10 Chpt 5)

- 2.1.1 数据分类
  - 管理数据生命周期是指从摇篮到坟墓保护数据——从数据首次创建到销毁都需要采取措施来保护数据。
  - 生命周期中的第一步是识别和分类信息和资产，通常在安全策略中进行。
  - 在这种情况下，资产包括敏感数据、用于处理该数据的硬件以及用于存储/保存该数据的介质。
  - **数据分类**：将具有可比敏感性（例如，影响或损失等级）并具有类似法律/合同/合规性安全需求的数据、信息或知识集进行分组的过程；为资产分配分类级别的行为。
  - **敏感数据**：任何非公开或非机密的信息，并且可以包括组织因其价值或为遵守现有法律法规而需要保护的任何信息。
  - **个人身份信息 (PII)**：任何可以识别个人的信息。
    - 更具体地说，关于个人的信息，包括（1）任何可用于区分或追踪个人身份的信息，例如姓名、社会安全号码、出生日期和地点、母亲的娘家姓或生物识别记录；以及（2）任何与个人相关联或可关联的其他信息，例如医疗、教育、财务和就业信息（[NIST SP 800-122](https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-122/final)）。
  - **受保护的健康信息 (PHI)**：任何形式的与特定个人相关的健康相关信息；请注意，HIPAA适用于医疗保健提供者、健康保险公司、信息交换中心以及任何处理PHI的组织。
  - **专有数据**：任何有助于组织维持竞争优势的数据。
  - 组织使用标签对数据进行分类。
    - 政府分类标签包括：
      - **绝密**：如果泄露，可能对国家安全造成巨大损害，例如泄露间谍卫星信息。
      - **机密**：如果泄露，可能对国家安全产生不利影响。
      - **非机密**：不敏感。
    - 非政府组织使用的标签包括：
      - **机密/专有**：仅在组织内部使用，如果未经授权泄露，可能会遭受严重后果。
      - **私有**：可能包括个人信息，例如信用卡数据和银行账户；未经授权的泄露可能是灾难性的。
      - **敏感**：需要采取特殊预防措施以确保机密性和完整性。
      - **公开**：可以被公众查看，因此，泄露这些数据不会造成损害。
    - 标签可以根据组织的要求进行细化和定制。
  - 保护所有状态下的数据非常重要：静态、传输中或使用中。
  - 保护数据机密性的最佳方法是使用强加密。

- 2.1.2 资产分类
  - 识别和分类资产（例如系统、移动设备等）非常重要。
  - 所有者对资产及其价值的保护负责。
  - **资产分类**：根据资产对组织的价值，为资产分配所需的保护级别；资产需要确定的所有者才能进行充分的分类和保护；源于合规性要求，该过程旨在识别信息在遭受任何安全损害（无论是机密性、完整性、可用性、不可否认性、真实性、隐私还是安全性）时对组织的影响。
  - 资产分类应与数据分类相匹配，即，如果计算机正在处理绝密数据，则该计算机应被归类为绝密资产。
  - **授权**：与访问特定分类的数据或设备有关，以及谁有权访问该级别或分类。
  - 应使用**正式的访问批准流程**来更改用户访问权限；该流程应包括数据/资产所有者的批准，并且应告知用户规则和限制。
    - 在授予用户访问权限之前，应就使用该分类级别进行教育。
  - 企业可以在收购期间使用分类级别，以确保只有需要知道的人员参与评估或过渡。
  - 总的来说，分类标签有助于用户正确使用数据和资产，例如通过其分类限制资产的传播或使用。
  - 资产分类应包括机密性（敏感性）、完整性（准确性）和可用性（关键性）。

## [2.2](#22-建立信息和资产处理要求-osg-10-chpt-5) 建立信息和资产处理要求 (OSG-10 Chpt 5)

- **资产处理**：旨在减轻与资产移动、存储和检索方式和人员相关的风险的程序，确保使用适当的工具和技术；处理要求基于资产的分类（而不是介质类型）；处理可以指介质在其生命周期内的安全传输。
- 数据和资产处理的关键目标是通过以下方式防止数据泄露：
  - **数据维护**：在其生命周期内组织和维护数据的持续努力。
  - **数据收集限制**：仅存储具有明确业务目的的数据。
  - **数据丢失防护 (DLP)**：检测和阻止数据泄露尝试的系统；三种主要类型：
    - **基于网络的DLP**：放置在网络边缘，扫描所有传出的网络数据。
    - **基于端点的DLP**：扫描存储的文件，可用于防止打印或将敏感数据复制到可移动存储。
    - **基于云的DLP**：与网络DLP类似，但专为云原生环境设计。
- **加标签**：将安全属性与由内部数据结构表示的主体和客体相关联；*标签是系统可读的*，并支持基于系统的安全策略执行；加标签通常使用元数据、条形码、二维码、RFID或GPS标签等。
- **标记**：以*人类可读的形式*关联安全属性，支持基于流程的安全策略执行；敏感信息/资产确保（物理和电子）正确处理。
- **数据收集限制**：通过不收集不必要的敏感数据来防止丢失；例如，收集客户数据时的最佳做法是将收集的数据量限制为仅所需的数据。
- **数据位置**：在本地和异地保留备份的副本。
- **存储**：数据存储和相关介质基于数据的分类；按存储类型定义存储位置和程序；对纸质介质使用物理锁，并加密电子数据。
- **销毁**：数据的保留和销毁应基于数据分类和归档策略；销毁组织不再需要的数据；策略应按类型和分类定义可接受的销毁方法（[详情请见NIST SP-800-88](https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-88/rev-1/final)）。
  - **擦除**：通常指介质上的删除操作，会留下数据残留。
  - **清除**：从存储设备中删除敏感数据，以确保无法使用正常功能或软件恢复或软件恢复实用程序重建数据；覆盖现有数据；它不是很强，数据有可能被恢复。
  - **净化**：从系统或设备中删除敏感数据，意图是任何已知技术都无法重建数据；通常指多次清除过程与​​其他工具相结合；通常意味着以更可靠的方式处理数据，例如使用强磁场（消磁）来销毁存储设备上的数据（见下文）——尽管对于绝密数据来说，这被认为是不可接受的；多次在介质上写入一系列1和0是一种清除技术。
  - **销毁**：包括通过切碎、焚烧、粉碎或焚化来物理销毁介质；物理销毁用于SSD/电子元件，或与其他不太安全的方法结合使用；销毁方法包括焚化、压碎、切碎和分解，还包括使用强加密来逻辑销毁数据；比清除更可靠的方法。
  - **数据残留**：在典型擦除后介质上残留的数据。
  - **消磁**：用于磁性介质，从磁带和磁性硬盘驱动器中删除数据；对光学介质或SSD没有影响。
  - **加密擦除**（又称**加密粉碎**）：使用强加密来加密数据，然后基本上销毁加密密钥；对于云存储来说，这可能是唯一安全的方法；再次强调，加密粉碎是处理云数据残留的最佳方法。
  - **文件雕刻**：一种计算机取证技术，根据其结构和内容从存储设备的原始数据中恢复文件，通常用于恢复文件系统未索引的文件，例如已删除、格式化或加密的文件；如果整个目录丢失或损坏，文件雕刻也是恢复文件的好方法。

## [2.3](#23-安全地配置信息和资产-osg-10-chpt-16) 安全地配置信息和资产 (OSG-10 Chpt 16)

- 安全运营实践的主要目的是保护信息、系统、设备、设施和应用程序等资产；这些实践有助于识别威胁、漏洞并实施控制措施以降低这些资产的风险。
- 实施常见的安全运营概念，以及定期进行安全审计和审查，表明了一定程度的尽职调查。
- **按需知密**：一项原则，要求仅授予用户访问他们执行分配的工作任务所需的数据或资源的权限；换句话说，按需知密意味着仅在基于角色、职能或特定授权有绝对需要时才授予某人访问资产的权限。
- **最小权限**：一项原则，规定仅授予主体执行分配的工作任务所必需的权限，不多不少；一个人只被授予绝对需要的访问权限，不多不少。

- 2.3.1 信息和资产所有权
  - **数据所有者**：对数据负有最终组织责任的人；通常是高级经理（首席执行官、总裁、部门负责人）；数据所有者通常将数据保护任务委托给组织中的其他人；数据所有者必须确保有适当的安全控制措施来保护数据。

- 2.3.2 资产清单（例如，有形、无形）
  - **清单**：项目的完整列表。
  - **有形资产**：包括公司拥有的硬件和软件资产。
  - **无形资产**：诸如专利、版权、公司声誉以及代表潜在收入的其他资产。
    - 组织应跟踪无形资产，如知识产权、专利、商标、公司声誉和版权，以保护它们。
    - 注意：美国的专利有效期为20年。

- 2.3.3 资产管理
  - 资产管理是指管理有形和无形资产；这始于资产清单，跟踪资产，并在其整个生命周期中采取额外措施来保护它们。
  - 资产管理的主要目标是防止损失（通过跟踪和保护资产）。
  - **问责制**：确保账户管理；只有授权用户才能访问系统并正确使用它。
  - **硬件资产**：IT资源，如计算机、服务器、路由器、交换机和外围设备。
    - 使用自动配置管理系统（CMS）来帮助进行硬件资产管理。
    - 使用条形码、RFID标签来跟踪硬件资产。
  - **软件资产**：操作系统和应用程序。
    - 监控许可证合规性以避免法律问题非常重要。
    - 软件许可还指确保系统上未安装未经授权的软件。
  - 为了保护无形资产清单（如知识产权、专利、商标、公司声誉和版权），需要对其进行跟踪。

## [2.4](#24-管理数据生命周期-osg-10-chpt-5) 管理数据生命周期 (OSG-10 Chpt 5)

- 2.4.1 数据角色（即所有者、控制者、保管人、处理者、用户/主体）
  - **系统所有者**：控制存储数据的计算机；通常包括软件和硬件配置以及支持服务（例如，云实施）。
    - 数据所有者是负责对数据进行分类、归类和允许访问的人；数据所有者是最熟悉数据对业务重要性的人。
    - 系统所有者负责处理数据的系统。
    - 系统所有者负责系统的运行和维护，以及相关的更新/补丁以及相关的采购活动。
    - 根据[NIST SP 800-18](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-18r1.pdf)，信息**系统所有者**具有以下职责：
      - 负责存储或处理数据的系统的安全
      - 制定系统安全计划
      - 维护系统安全计划，并确保系统按照安全要求部署/运行
      - 确保系统用户和支持人员接受必要的安全培训
      - 根据需要更新系统安全计划
      - 协助识别、实施和评估通用安全控制
  - **数据控制者**：决定处理什么数据以及如何处理它。
    - 数据控制者是控制数据处理的个人或实体——决定处理什么数据、为什么应该处理这些数据以及如何处理这些数据。
    - 例如，一家为工资单收集员工个人信息的公司是数据控制者（但是，如果他们将这些信息传递给第三方来处理工资单，那么工资单公司就是数据处理者，见下文）。
  - **数据处理者**：代表数据控制者（或在其指导下）工作的实体，处理PII；他们有责任保护数据的隐私，并且不得将其用于数据控制者指示之外的任何目的；通常，数据处理者是用于处理数据的任何系统。
    - 代表数据控制者处理数据，同时确保数据的质量、验证和合规性、安全保管、传输、存储以及业务规则的实施。
    - 控制者可以雇用第三方来处理数据，在这种情况下，第三方是数据处理者；数据处理者通常是根据数据控制者的指示为组织处理数据的第三方实体。
    - 注意GDPR的定义：“自然人或法人、公共机构、机构或其他机构，仅代表数据控制者处理个人数据”。
      - GDPR还限制向欧盟以外的国家/地区传输数据，并对违规行为处以罚款。
      - 许多组织设立了专门的职位来监督GDPR数据法律的遵守情况。
  - **数据保管人**：保管人由系统所有者委托，负责日常正确存储和保护数据的职责；负责通过维护活动、备份和归档来保护数据，并防止数据丢失或损坏以及恢复数据。
  - **数据管理员**：数据管理员对数据负有业务责任（例如，数据质量、治理、合规性、元数据定义等）。
  - **安全管理员**：负责确保整个基础设施的整体安全；他们执行的任务可以发现漏洞、监控网络流量并配置工具来保护网络（如防火墙和防病毒软件）。
    - 安全管理员还制定安全策略、业务连续性和灾难恢复计划，并培训员工。
  - **主管**：负责监督上述所有实体和所有支持人员的活动；他们确保团队活动顺利进行，并确保人员具备分配任务所需的适当技能。
  - **用户**：任何从计算机设备或系统访问数据以完成工作的人（将用户视为员工或最终用户）。
    - 用户应有权访问他们执行任务所需的数据；用户应根据其角色和访问信息的需求来访问数据。
    - 必须遵守规则、强制性政策、标准和程序。
    - 用户属于主体的范畴，主体是访问对象（如文件或文件夹）的任何实体。
      - 请注意，主体可以是用户、程序、进程、服务、计算机或任何可以访问资源的其他实体。

- 2.4.2 数据收集
  - 防止数据丢失的最简单方法之一就是不收集它。
  - **数据收集指南**：如果数据没有明确的使用目的，就不要收集它，也不要存储它；这就是为什么许多隐私法规都提到限制数据收集。
- 2.4.3 数据位置
  - **数据位置**：在这种情况下，指数据备份或数据副本的位置。
  - 如果公司的系统在本地，将数据保留在现场，但定期备份数据，最佳做法是在现场保留一份备份副本，在异地保留一份备份副本。
  - 考虑数据/存储位置之间的距离，以减轻潜在的相互（主备份和备用备份）损坏风险。

- 2.4.4 数据维护
  - **数据维护**：在数据生命周期（创建、使用、退役）中管理数据；数据维护是确保数据根据其在生命周期中的位置可用（或不可用）的过程（通常是自动化的）。
  - 确保适当的资产保护要求敏感数据保存的期限不短于业务要求，但也不长于必要的时间。
  - 加密敏感数据。
  - 通过基本的安全控制来保护资产，以强制执行适当级别的机密性、完整性和可用性，并按照安全策略、标准、程序和指南行事。

- 2.4.5 数据保留
  - 保留要求适用于数据或记录、保存敏感数据的介质、处理敏感数据的系统以及有权访问敏感数据的人员。
    - **记录保留**：在需要时保留和维护信息，在不再需要时销毁信息。
      - 注意：许多组织目前的一个趋势是通过实施简短的电子邮件保留策略来减少法律责任。
  - 三个基本保留策略问题：
    - **如何保留**：应以在需要时可以访问的方式保存数据；考虑分类法（或数据分类方案）。
    - **数据保留多长时间**：业务数据的一般准则为7年（但可能因国家/地区/法规而异）。
    - **保留什么数据**：根据组织要求。

- 2.4.6 数据残留
  - **数据残留**：据称已擦除数据后介质上残留的数据。
    - 通常指硬盘驱动器上作为残余磁通量或空闲空间（磁盘簇内的未使用空间）的数据。
      - 请注意，许多操作系统将文件存储在簇中，簇是扇区（硬盘驱动器上最小的存储单元）的组。
    - 如果介质包含任何类型的私人和敏感数据，则消除数据残留非常重要。
    - 请注意，某些操作系统会用内存中的数据填充空闲空间，这就是为什么人员绝不应在非机密系统上处理机密数据的原因。

- 2.4.7 数据销毁
  - 不再需要时销毁敏感数据。
  - 组织的安全或数据策略应根据数据的分类定义可接受的数据销毁方法。
  - 消磁器可用于硬盘驱动器/磁性介质。
  - 最好的SSD擦除方法是销毁——即使使用制造商的SSD擦除工具，数据也可能残留，因此最好的SSD擦除方法是销毁。
  - **可辩护的销毁**：以受控、法律上可辩护和符合法规的方式消除数据。

## [2.5](#25-确保适当的资产保留-例如-生命周期结束-eol-支持结束-osg-10-chpt-5) 确保适当的资产保留（例如，生命周期结束（EOL）、支持结束） (OSG-10 Chpt 5)

- 硬件：即使您在适当的保留期内维护数据，如果您没有可以读取数据的硬件，那也无济于事。
- 人员：除了在要求的时间段内保留数据和维护读取数据的硬件之外，您还需要知道如何操作硬件以执行恢复过程的人员。

- **生命周期结束 (EOL)**：通常由供应商确定为他们停止销售产品的时间。
- **支持结束 (EOS)/服务寿命结束 (EOSL)**：通常用于确定产品支持结束的时间。
- EOL、EOS/EOSL可以适用于软件或硬件。

## [2.6](#26-确定数据安全控制和合规要求-osg-10-chpt-5) 确定数据安全控制和合规要求 (OSG-10 Chpt 5)

- 您需要能够保护处于各种状态（静态、传输中或使用中）的数据的安全控制措施。
- 每种状态都需要不同的安全方法；请注意，对于使用中的数据，安全选项不如静态数据或传输中数据那么多。
  - 保持系统补丁更新、维护标准的计算机构建流程以及运行防病毒/恶意软件通常是保护使用中数据的主要实际措施。

- 2.6.1 数据状态（例如，使用中、传输中、静态）
  - 三种数据状态是静态、传输中和使用中。
    - **静态数据**：存储在硬盘驱动器或外部介质等介质上的任何数据。
    - **传输中数据**：又称动态数据；通过网络传输的任何数据。
      - 加密方法可以保护静态和传输中的数据。
    - **使用中数据**：内存中由应用程序使用的数据。
      - 应用程序应在不再需要数据后刷新内存缓冲区以删除数据。

- 2.6.2 范围界定和剪裁
  - **基线**：由标准或组织允许的最低安全配置级别记录。
  - 选择控制基线后，组织会通过剪裁和范围界定流程进行微调；剪裁流程的一个重要部分是使控制与组织的特定安全要求保持一致。
  - **剪裁**：指修改基线内的安全控制列表，以与组织的任务保持一致。
    - 包括以下活动：
      - 识别和指定通用控制；通过显式分配和选择语句在安全控制中指定组织定义的参数。
      - 应用范围界定指南/考虑因素。
      - 选择/指定补偿控制。
      - 分配控制值。
  - **范围界定**：设置安全控制实施的边界；通过删除不适用的建议来限制通用基线建议；剪裁过程的一部分，指审查基线安全控制列表并仅选择适用于您要保护的系统的那些控制。
    - 范围界定流程会消除基线中建议的控制。

- 2.6.3 标准选择
  - 组织需要确定适用的标准（例如，PCI DSS、GDPR等），并确保他们选择的安全控制完全符合这些标准。
  - 即使组织不必遵守特定的标准，使用一个设计良好的社区标准（例如，NIST SP 800文档）也可能很有帮助。
  - **标准选择**：组织计划、选择和记录要实施的技术或架构的过程。
    - 例如，您评估三个供应商的安全控制；您可以使用标准选择流程来帮助确定哪种解决方案最适合组织。
  - 供应商选择与标准选择密切相关，但侧重于供应商，而不是技术或解决方案。
  - 总体目标是拥有一个客观且可衡量的选择流程。
    - 如果您与一个完全不同的团队重复该流程，备选团队应该会得出相同的选择。

- 2.6.4 数据保护方法（例如，数字版权管理（DRM）、数据丢失防护（DLP）、云访问安全代理（CASB））
  - **数据保护方法**包括：
    - **数字版权管理 (DRM)**：用于尝试保护受版权保护的材料的方法；目的是防止未经授权使用、修改和分发受版权保护的作品。
    - **云访问安全代理 (CASB)**：逻辑上放置在用户和基于云的资源之间的软件，确保云资源与网络内的资源具有相同的保护。
      - CASB是用于安全策略执行的解决方案，确保在访问云应用程序和数据时满足安全策略和合规性；它可以在本地或云中使用。
      - CASB的四大基石是可见性、数据安全、威胁检测和合规性。
    - 请注意，实体必须遵守欧盟GDPR，并使用额外的数据保护方法/控制，例如匿名化和随机掩蔽（如果操作正确，则无法逆转），或可以逆转的准匿名化（假名化、令牌化、加密）。
  - 保护数据机密性的主要方法之一是加密。
  - 保护数据的选项因其状态而异：
    - 静态数据：考虑对操作系统卷和数据卷以及备份进行加密。
      - 确保考虑所有静态数据的位置，例如磁带、U盘、外部驱动器、RAID阵列、SAN、NAS和光学介质。
      - DRM对静态数据很有用，因为无论数据状态如何，DRM都会“随数据一起移动”。
        - 当您无法加密数据卷时，DRM特别有用。
    - 传输中数据：从整体上考虑传输中数据——将数据从任何地方移动到任何地方；对传输中数据使用加密。
      - 例如，Web服务器使用证书来加密用户正在查看的数据，或者IPsec加密通信会话。
      - 最重要的一点是尽可能使用加密，包括仅限内部的Web应用程序。
      - DLP解决方案对传输中数据很有用，可以扫描线路上的数据，并根据设置的DLP规则停止传输/转移（例如，包含与社会安全号码模式匹配的数字的出站数据，可以使用DLP规则来阻止该流量）。
    - 使用中数据：
      - CASB解决方案通常在一个解决方案中结合了DLP、Web应用程序防火墙以及某种类型的身份验证和授权以及网络防火墙；CASB解决方案有助于保护使用中数据（和传输中数据）。
  - **假名化**：指使用假名来表示其他数据的过程；用假名或别名替换数据元素的过程。
    - 假名是别名，假名化可以防止数据直接识别实体（即个人）。
    - 外部数据集保存原始数据和假名，以便可以重新创建原始数据。
    - 因此，与完全匿名化不同，如果密钥可用，假名化数据可以被逆转。
  - **令牌化**：使用令牌（通常是随机字符串）来替换其他数据。
    - 请注意，令牌化与假名化类似，因为它们都用于表示其他数据，并且令牌或假名在创建它们并将其链接到该数据的过程之外没有意义或价值。
  - 在信用卡交易中使用的令牌化示例：
    - 注册：用户智能手机上的应用程序安全地将信用卡信息发送给信用卡处理器（CCP）。
      - CCP将信用卡信息发送到令牌化保险库，创建一个令牌并将其与用户的手机关联。
    - 使用：当用户进行购买时，POS系统将令牌发送给CCP进行授权。
    - 验证：CCP将令牌发送到令牌化保险库；保险库回复信用卡信息，处理费用。
    - 完成销售：CCP向POS发送回复，指示费用已批准。
    - 该系统可防止在POS系统处发生信用卡盗窃。 